Régi időmérő eszközök

Napóra (árnyékóra)
Kr. e. 5. évezred
A legpontosabb eszköz még a középkorban is
A helyi időt mutatja
Részei
árnyékvető (gnómon)
számlap
Típusai
rögzített
hordozható

Vízóra (klepszüdra)
Mezopotámia, Egyiptom, Távol-Kelet
A víz átcsöpög a másik edénybe
Tölcsér alak: egyenletesen
Ókori Görögország: beszédek hossza
Galilei: kísérleteihez időméréshez

Gyertyaóra
Kb. 900 éve terjedt el
A gyertya egyenletesen fogy
Beosztás a gyertyán vagy a gyertya mögött
Időzítés:
szeg a megfelelő osztásnál
amikor odáig leég, a szeg fémtálkába esik

Homokóra
Első feljegyzés: XIV. század
Két vékony csővel összekötött edény
A felső tartályból homok pereg
Időtartamot mér
Újraindítás: megfordítják

{A víz a tölcsérbe (1) jut, és átmegy a hengerbe, amelyben az úszó (2) felemelkedik. Ez egy fogasléchez van csatlakoztatva, amely az óramutatót működteti. A víz áramlási sebességét a beosztásos dugó (3) szabályozza.}

[A világ legnagyobb homokóráját, a Világórát hazánk EU-s csatlakozása alkalmából Budapesten adták át.]

